---
layout: post
title:  "立秋"
description:第一次写故事 
image: autumn.jpg
---

Created 160812 
By 游遍星辰



## 立秋


南方的天黑得晚，7点钟了，太阳拖拖拉拉，欲言又止，不情愿地一点点往下掉。你坐在咖啡馆里，吐出一口烟圈，透过窗户，凝视20米外转角处的水果摊。苹果，梨，桔子歪歪扭扭地堆在车上，车旁还有一筐桔子。摊主也不吆喝，静静地坐在后头。

有人来买水果。30来岁，还是40来岁？穿件看不出原本颜色的旧汗衫，手脚都只剩骨头，像几根棍子拼在一起，或是谁从医院弄了副骨架来，裹上一层皮就让他出来了。灯光照在他的脸上，黄里泛着白，如同深秋早晨结霜的荒地，眼睛映出暗淡的光，是地上两眼快干枯的水井。他抓了一把桔子，放在秤上。摊主接过他的一卷钱，瞄一眼，又从筐里翻出一个桔子，添到袋子里。那人捏着塑料袋的提手，几秒钟就消失在人群里。他会找个无人的角落，或回到空空如也的房间，把桔子丢在地上，掰开每一个，直到有个小小的白色物体掉出来。他撕开白色物体外面的薄膜，让粉末落在掌心。这才是他要换的，是他的续命丹，也是断肠草，给他双眼带来狂喜的光，如上天堂，不久以后，堕入地狱。

这样的人你见过不少，他们白天从不出现。天快黑了，才从不知哪里冒出来，在水果摊周围时隐时现，如同江中一股股水草，随波飘荡。这一切，每天都在你眼皮下重演。

两年前，再往前好些年，水果摊的主人是你。你从不感激你的主顾，也没有任何怜悯，尽管他们把兜里仅剩的钱都放进了你的口袋。每个人来到这世界，都是春天树梢头青青黄黄的嫩芽，毛茸茸透着光，让人忍不住想摸一摸。日头暴晒，雨水拍打，个别吸收不到养分，便发黄枯萎，随风飘落，碾进尘土里。余下那些有力气的，紧紧抓住枝头，日益肥厚青翠。

弟兄们都说，你是走了运。混了这些年，都不过是个小角色，短短两年间，成为大哥最信任的副手。只是近来不太顺，连着几次被条子截了货，人也搭进去不少。

“一定有人走漏了消息！他XX的，要是老子查出是谁，让他比上次那兔崽子还惨。”大哥抿着嘴，两把刀嵌在鼻翼两侧，是深深的法令纹。谁的手抖了一下，杯子掉了。兔崽子是个新人，来过他的水果摊送货，某天消失了，再没有出现，也没人说起。没错，一定有内鬼。他们这些老人不可能，问题出在新来那些小子身上。究竟是谁？

三明治端上来。你咬了一口。“老板你过来!你尝尝，这菜都馊了还夹进来，马上给我换一个！”中年男子搓着围裙，微微弯腰跑过来，把盘子端走又送回。这店开了一年，味道过得去，老板人也懂礼数，处处打点周到，生意还算兴隆。

走出小饭馆，你径直向江边走去。老板走进厨房，拿出咬了一口的三明治，掰开，翻出一个绿色小卷，不细看，会以为是一片生菜叶子。等他把显影剂淋上去，会出现一行字：11点，码头，七号仓库。

立秋了，多少有些凉意。黄浦江吹来的风，带着股子腥味，不像老家大山里的风，裹着阳光青草泥土的香气。两年前你站在那里，新凿的石碑上，女子眉眼弯弯，嫣嫣带笑。还是你最后一次见她时的样子，多少年了？你从不想象她最后的模样，只要一想，会有一双手攥住你的喉咙，咸腥气息翻涌上来。她死于过量的白色粉末。

又一阵风掠过，道路两旁的法国梧桐，沙沙作响，几片叶子簌簌坠下。你把手插进兜里，紧走脚步，转角又来了两个顾客，徘徊着，像荒野上的游魂。

你从不怜悯他们。

你也未曾怜悯自己。



***



*作业选择的主题是善良和冷漠。借用了自阿加莎·克里斯蒂的小说《罗杰疑案》的结尾。*

>I feel no pity for her.  

>I have no pity for  myself either.



*先写了最后两句话，再一点点地写主要片段，再拼起来。原本的构思要复杂许多，下笔才觉铺陈费力，又删掉了，真所谓眼高手低。更喜欢阳光一点的风格，只是结尾好像一个魔咒，不知不觉就写成这样了* 
