---
layout: post
title:  "旧文-红岩日记之三"
description: 
image: 
---

Created 160710  
By 游遍星辰


### 8.6 家访

难得清闲的一天，睁开眼已是8点半。我俩爬起来，打扫房间，整理杂物。近来夜里常听到窣之声，不知是不是有老鼠，却又未见其现身。

因为起的晚，就没让大嫂做我们的早饭。拿出最后的两袋方便面，下到电饭锅中，三人分而食之，这估计是我吃方便面吃得最香的一次了。

下午，校长带我们去陈榜乾家里家访。之前是打算每周日去一个较远的地方家访，就像之前去花开和清泉。但后来考虑到一周上完6天课以后已是非常疲劳，再走一天山路得不到休息，恐怕会影响下周的教学。所以我们决定调整一下，每天去一个近点的地方，走访一两户人家，也当作是散步。

陈榜乾是初二年级成绩最好的学生，但是偏科严重，理科好，文科非常差。这在男生当中，是比较常见的。平时沉默寡言，似乎不太合群。我们讨论过，认为如果他能把文科的成绩抓上来，是很有希望上高中的。所以想通过家访给他一些鼓励，也做做家长的工作。

陈榜乾家之前遭过火灾，后来才盖了现在这座砖瓦房（似乎当地不少人家都遇到过火灾），也因此欠下债务。母亲已经过世，哥嫂在外地打工，家里只有他和父亲。小伙子平时似乎有点不修边幅，今天却修饰了一下，穿了件很新的衬衣。可见他是很高兴我们的到来的。聊天中他的父亲和伯父都表示会尽力支持他继续学习。

家访结束后，校长便带我们去中心小学的曾校长家（明天是七月半，这在当地是个比较重要的节日，曾校长特意邀请我们去他家吃饭）。中途经过一户人家时，听到有人喊老师。是一个叫蔡伦的男孩。他给我的印象很深，上初一年级，这次是主动来参加我们的补课，每次都是坐在第一桌，提问时也总是第一个大声回答，稚气的小脸上总是特别认真的表情。但这两天没见他来了，一问原来摔了一跤，没法走去学校。

从蔡伦家出来后天色就变暗了，抬头见灰蒙蒙的一片，一直延伸到天际。校长说马上就要下雨了，得快点走。说话间已有密密麻麻的雨点扑洒而下。四人拔足飞奔在狭窄的山路上，几乎是冲到了曾校长家。
 
 
雨停了，乌云消失，出现在天边的是绚烂晚霞。山野中的每一棵树，每一棵庄稼都被镀上一层金光。

又听到喊老师，是一个女生，叫张远琴，和她母亲一起在地里干活，他们家就在岩上。母亲非常热情，一再邀请我们去她家做客，我们说太晚了，改天再去。已经道别了还听到她在后面喊：“记得到我们家来耍哈，老师！”走出很远了，一回头，她仍然拄着农具，伫立在山路上目送我们，身后暮色苍茫，如同一座雕塑，又像一幅剪影……
 
回到宿舍已经是8点了。备课，聊天后正准备睡，puma突然跑过来说：“带你们去看好东西”。我们住的这排平房旁边，就是一个山谷，站在边上可以看到周围起伏的青山。他把我们带到那里，只见谷里白茫茫的一片——起雾了。刚开始只是在谷底，后来就像水一样慢慢地往上涨，向四周扩散，淹没了树木，淹没了斜坡上的小块农田，把我们也淹没了。往远处望去，白色蔓延成一片氤氲，像有一条大江在山谷中汤汤奔流，浩荡而去。


### 8.8 生病

昨晚散步回来后突然觉得头疼，浑身酸痛，四肢乏力。这对我来说应该是发烧的前兆，秋田摸了摸我的额头，说有点热。吃了她带的中药，早早就躺下了。早晨起来还是感到有点虚弱，还好没有影响上课。

大嫂回家了——放学后不再有可口的饭菜等着我们，今天由puma掌勺，秋田当助手。至于我，他们说：你是病号，就坐着休息吧。切着菜，puma还不忘诲人不倦：女孩子怎么能不会做饭？！那以后……（此处省略若干不会做饭的坏处）。其实俺也不是从来不做饭的，只是水平不高，怕弄得太难吃的话，就有三张嘴要挨饿了。

放学刚回到宿舍，吴晓维过来说有事找我，还以为是有什么问题要问，她却一定要我出去。纳闷地跟着她出去，只见胡邦敏和王芳一人手里拿着一盆塑料花，见到我就齐声道：“老师，生日快乐！”奇怪，她们怎么知道我明天生日？我说不用，但她们还是使劲往我手里塞。只好先收下了。回来一问，原来秋田不小心走漏了“风声”。秋田说明天可能还会有人送，糟糕!已经放学了，也没法跟他们说不要给我买礼物了。这些孩子……
 
### 8.9 难忘的生日

不出秋田所料，早晨还没上课，就有学生送来了塑料花、小摆设。我急忙跑到班上，郑重声明：“谁也不要给老师买礼物了，买了我也不会收的！”——我们询问过，这些礼物是从街上的小商店里买的，有的是自己掏钱，有的是几人合买，但平均下来，每人都花了5至10元，这对他们来说可不是一个小数目，我怎么能收得心安呢？

不知是我的声明不够严厉还是道理讲得不透彻，一直到中午都不断有礼物送到办公室或者宿舍。我们的小屋里摆了五六盆塑料花，还有字画、玻璃饰品、小熊、音乐盒等等，真怀疑他们是不是把礼品店都搬过来了，突然有这么好的销路，那老板肯定乐坏了。感到很矛盾，这是孩子们的一番心意，不收的话似乎太不领情。收下吧，等于是加重了学生的负担，心里过意不去。而且这么多学生去买礼物，肯定街上的人都知道了，传开去影响也不好，有违我们这次活动的初衷。还是两位战友聪明，很快想到了办法：把这些礼物退回商店，换成等价的学习用品还给学生们。

中午放学后，我叫所有送了礼物的学生都留下来，然后让他们拿着自己的礼物，带我们去相应的店里。孩子们很不情愿地跟在后面，嘟囔着说，老师，你就收下吧。最后在他们的坚持下，我留下了一个小小的玩具熊和一副小字画，其他东西都换回了伞、书包和笔记本，分别还给他们。

忙活了一中午，都快到上课时间了。走进教室，迎接我的是黑板上一行艺术字：“祝老师生日快乐！”熟悉的生日歌响起，我微笑地听着，眼里却感觉湿湿的。

以前并没有过生日的习惯，第一次有这么多人为我祝福，第一次收到这么多的礼物。这些礼物并不精美，甚至有些粗糙，但我知道，孩子们是在用他们所认为的最好的方式，尽最大的努力表达自己的感谢。仅仅是这份心意，就让我非常感动了。

没敢跟他们说：其实你们只要在路上摘朵花给我，我就很高兴了。怕这些傻孩子听了，真的跑到山崖上去摘花，那反倒让人担心。但两位战友却是深明我心——他俩要采野百合给我作为生日礼物。饭后散步时我们来到红岩山下，puma同志只身一人上去了。等了许久不见他下来，他之前没有上过红岩的，不会迷路了吧？大喊他的名字，过了好一阵，他终于回来了，手里拿着一束野花，一簇簇小小的紫色和白色花瓣，虽然没有百合的馥郁芬芳，却也很漂亮。
 
### 8.10 家访

那天张远琴的母亲在暮色中目送我们的情景，给我和秋田很深的印象。回来后我们就商量一定要去去她家。吃完晚饭，三人向岩上出发。

出门时觉得肚子有点不舒服，也没太在意。因为来这以后有过几天的肠胃不适，后来又好了。

但在张远琴家坐了一会，忽然一阵剧烈的腹痛，肠子好像打了结，让我几乎直不起腰来。秋田和puma见状，赶紧跟学生一家人告别，扶着我往回走。

不远的一段路，秋田搀着我走走停停，感觉走了很久。回到屋里我就躺下了，昏昏沉沉的。他俩到处去找生姜，后来好像是从哪个老师的地里把还长着的姜挖出来了，熬了碗汤给我喝。又从大嫂那拿了些米回来熬粥……

秋，WK，真是辛苦你们了。
 
### 8.11
早上醒来，觉得好多了。但秋和puma坚持要我休息一天，把我的课时匀给他们上。想想如果不快点好起来，过两天又病倒的话，反而增添更多的麻烦。所以，今天偷懒了。

### 8.13 星期日 看电影

看一场电影，对于城里的孩子来说，是件很平常的事。但是红岩的孩子们，今天却是第一次看电影。二楼办公室里有一部影碟机和电视，但以前都没有利用起来，我们觉得很可惜。冉离开之前，四人一起列了张单子，都是我们认为适合少年儿童看的电影，让他回遵义后买了再托人带回红岩，放给孩子们看。除了补习书本上的知识，我们更希望能够丰富他们的视野，增长见识。

事前说过这是个自愿参加的活动，但学生几乎都来了。办公室里坐不下那么多人，只能分成两拨轮流看。第一部是《冰河世纪》，洋溢着幽默和温情的故事，孩子们很快就进入了故事的情境，双眼紧盯着屏幕，时而大笑，时而惊呼，跟随着几位主人公经历一场新奇的冒险。Puma还在放映的过程中提出问题：剑齿虎一开始是什么样的角色？后来又是因为什么发生了转变？可惜我们的“放映厅”环境不怎么好，地方太小，坐的人太多，很快变得闷热不堪。把所有的窗都打开了，空气还是不太流通，只好一再提醒孩子们，如果觉得不舒服就出来透透气。

下午放的是《小鬼当家》，虽然放映之前作了一些讲解，但孩子们在理解上似乎有一点障碍，毕竟故事中的很多生活场景对于他们来说是非常陌生的。

我想，如果之前知道这里有放映的条件，可以找一些对话简单，情节有趣的适合初学者的动画片或者少儿英语之类的影碟过来，让孩子们先观看然后分别扮演动画中的角色，那肯定比学习课本上的内容要生动得多，更能引起他们的兴趣。如果以后再参加类似的活动，应该准备得更充分一些。
 
饭后散步时，我们在红岩附近摘了好多银杏叶（因为秋田特别喜欢银杏树），洗干净以后晾干，准备带回去。
银杏叶（某人竟然说象大白菜，-_-|||）
 
 
### 8.14 月夜
这几天颇为闷热，未未和冉都发过短信来，提醒我们注意防暑。晚上备完课以后，我们就坐在门外乘凉，有时看看隔壁李老师家的电视，有时天南地北地瞎聊。

宿舍正对着一个约10米高的大土堆，顶上平坦开阔，白天有不少狗儿喜欢在上面晒太阳。今晚我们把长凳搬了上去，乘凉，有一搭没一搭地聊天。

此时已近子夜，远处是黑色的群山，有零星的灯火和隐约狗吠。幽凉山风从大山深处袭来，除了我们的说话声，周围只有时起时落的阵阵虫鸣。十五才过了几天，月亮还是圆圆的的脸，月色如水般无边无际。那一刻，只觉一切静好，突然有种幸福的感觉。多么难得，这样的片断，与知己好友相伴，在这幽静的深山里遥望星月，聆听清风。与这一瞬间相比，这一路以来的辛苦实在是微不足道。
 
 
### 8.16 总结

近一个月的支教活动即将结束，明天就要和学生们说再见。这一段时间的相处，从陌生到渐渐熟悉，从新奇到慢慢习惯，此刻却要别离，心里的感受不是一两句离情别绪的话可以说得清的。

这是我第一次亲身接触农村教育，第一次进行英语的课堂教学，做一个简单的归纳吧，以便日后的支教工作作为参考，准备得更充分些。

我们是给初二年级两个班的学生进行补习，他们之前已经学习了初一、初二共四册教材。上课之前跟校长要了上一学期期末的成绩单和英语卷子。从卷子中可以看出，即使是初一的基础知识比如肯定句和否定句的转换，名词单复数的变化等内容，都有很多学生没有掌握。
 
英语的学习通常分为听说读写四部分，但是他们的听说练习可以说是完全没有的。刚开始上课时，让学生按照课本上或黑板上写出的对话进行角色扮演。即使只是一两句话，也有很多人说不出来。当然这和他们的自信心、表达能力有关，但是平时从未做过类似的练习，恐怕也是一个重要的原因。听力课也是虚设，没有旁人指导，我只能是回想中学时代老师的讲课方法，再结合自己的一些想法。还好有位朋友是中学的英语教师，可以时不时通过电话向她求教。看着学生的底子这么差，真恨不得从头给他们上起，可是时间不允许。
 
本打算在支教结束时进行一次测试，看看这20多天的补习效果如何，但由于时间等方面的原因没有实现。其实我也知道，如果要在短期内有显著的提高，对我和对他们都是不太现实的，但是如果能让孩子们对英语多一点兴趣，少一点畏惧或厌烦，我就感到欣慰了。

### 8.22 告别

天底下没有不散的筵席，此时我已经在遵义开往湛江的火车上。望着窗外掠过的一片片原野，心却还留在告别的站台上。

昨晚罗林敏打电话过来，问我们在哪里，知道我生病以后又问了好几遍病好没有。后来换罗情敏讲，说晚上回到家看到这段时间做的笔记，眼泪就掉下来了。聊了一会，她似乎不知道该说什么，沉默了一阵，突然说：“老师，谢谢你！”就把电话挂了。

谢谢一直陪伴身边的三位战友，他们的关怀和照顾令我感到温暖。“与君初相识，犹如故人归”，秋，还记得跟你提过的这句诗么？

很巧，坐我对面的一家三口也是去海口的，是遵义人。夫妇二人送女儿去上学，正好是我工作的学校。一路上父母对女孩呵护有加，吃什么喝什么准备得妥妥当当生怕有一点不适应。想起我在红岩的学生们，当他们到这个年龄的时候，恐怕大部分人已经挑起生活的重担，辛苦劳作，没有机会进入大学校园。也不过是相差数百里，遭际却如此不同。也许，这就是所谓的命运吧。谁也不能肯定哪一种更好一些，只希望他们能把握好自己的人生，拥有比他们父辈更美好的生活。
 
### 后记

记录这一个月的生活对我来说并不是一个任务，而是完成自己的心愿：真想把所有美好的片段都记录下来，因为害怕某一天会把它们忘了，那多可惜！

感谢春天，让我参与这次支教活动。从始至终都觉得自己是在收获，而不是给予。
 
后来，也是这几位一起跋山涉水的朋友，陪伴我度过了人生中甚为黑暗的一段时期。世事无常，瞬息万变。所幸仍然拥有这样一份情谊，它象一簇小小的火焰，静静燃烧，却给了我难得的温暖。
 
人说，大恩不言谢。秋，我实在是不知道如何对你说谢谢两个字，因为说出来太轻易太简单，只能一直，一直放在心里面。

游遍星辰 于  07年12月


