---
layout: post
title:  "寻找你的安珀之路"
description: 
image: railroad.jpg
---

Created 161026 
By 游遍星辰


## 寻找你的安珀之路

大家好。

### 什么是安珀
首先，请大家思考一个问题。假如有一天，你醒来，发现自己所在的地球不过是另一个世界的影子。你会怎么做？想必你首先要做的，就是去寻找那个真实的世界。这是一部科幻小说《安珀志》的主题。这里并非要和大家讨论科幻小说，在我看来，这是一个非常迷人的设定，引发无数遐想。

安珀，可以是那个真实世界，也可以用来隐喻每一个个体。我们都有很多面，名字，专业，职业，学历，金钱，这些都不过是贴在我们身上的标签。父母眼中，你是他们永远长不大的孩子；在公司，你被量化成每月的工作完成度、KPI；在朋友的眼里，你是一个有点小迷糊，却总给大家带来欢乐。我们还有很多个梦想中的自己。有时我们希望像小王那样拿起背包，说走就走的潇洒；有时，我们想化身眼前那个一口流利的英语滔滔不绝的同龄人。哪一个才是你最想成为的，真实的自我？
今天，要和大家分享的就是我在探索过程中的一些思考。

### 可能的自我

武侠小说中总有一部武林秘籍，你找到了它，就天下无敌。但是人生不同，没有秘籍，也没有标准答案。自我并不是一成不变的，存在着许多的可能，就像是平行世界。
安珀志中，王子只需在自己头脑中想像、调整，便能一步步前往这个影子，或者说让这种可能性成为现实。作为普通人的你，也可以做出这样的努力。我们不是要一直留在原地，想我到底喜欢什么，想成为什么样的人，等到想清楚了再行动。坐而论之，不如起而行之，找到一个方向，就开始实践，获得反馈，再调整。这是一个试错的过程，你越年轻，试错的成本就越低。

### 现在就开始
从现在就开始，做你喜欢的事。相信每一个人都做过这样的梦，等我财富自由了，我会做哪些事情。如果反过来，先开始做喜欢的事呢？

A: 获得财富自由 B:做喜欢的事 S(人生目标):先完成A，再完成B
在概率论中，分步完成，总概率等于 每一步的概率相乘，P(S)=P(A)P(B)，我们都能理解相对而言，A的概率较小，假设是0.05，B的概率较大，但是这样一乘，整体的概率就下降了很多倍。换句话说，假如我们把实现后者放在先实现前者的基础上，因为实现财富自由是一件更为困难和不确定的事情，那样将会大大降低我们实现目标的概率。

A: 获得财富自由 B:做喜欢的事 S(人生目标):先完成A，再完成B
在概率论中，分步完成，总概率等于 每一步的概率相乘，P(S)=P(A)P(B)，

换一个角度，我们把S定义为A和B同时进行，它们变成一个并行关系
P(AUB)=P(A)+P(B)
这样一来，A事件的概率就不会影响总体目标的概率。映射到现实中，一开始，就按照你心目中的方向，做你喜欢的事情，顺带着看看能否实现财务自由，成功了是锦上添花，不成功也无大碍。至少，你这一生的大部分时间是处于内心愉悦的状态，这才是最重要的，不是么？

### 内在驱动
有的同学会说，我还不知道自己喜欢做什么，怎么办？相信我，你并不孤独。我的建议是：
找到你的内在驱动。

1969年，心理学家德西第一次通过实验证明，外部奖励削弱内在动机,奖赏会伤人。具体内容可以看我在最后给的链接。按我个人的理解，外在因素多变，如果为名为利，我不能说你是错的，只是当这些要素消失，或者你发现你所从事的事情在很长一段时间内可能都无法给你期望中的奖励，那么你能坚持多久？

什么是内在驱动？观察你的生活，有没有这么一件事，令你完全沉浸其中，感受到发自内心的愉悦，毫不在意它能否给你带来名利，假如你已经不需要为钱而工作了，你还愿意付出时间和精力去完成它。如果有，恭喜你，这种状态称为心流，这件事就是你的内在驱动。李笑来老师就是一个最好的例子。

有一个问题是我思考了很久的：既然生命注定要终止，存在数亿年的地球也可能瞬间化为乌有，人的一生，辛苦劳作，经历爱与痛苦，欢乐悲伤，有何意义？生命本没有意义，是我们赋予它意义，这意义就存在于我们每一刻的体验里。当你找到了你的内在驱动，你就找到了你的生命意义。

### 启程吧

我是怎样找到自己的内在驱动呢？过去三个月，我一直在上一门课程——开智学堂的认知写作学。从来都以为写作是一件需要天分且难以习得的事，当时报名一是被阳老师的文采吸引，二是看到往期学员的盛赞，好奇课程内容会是什么样的？

课程开始，我发现自己进入一个新世界，领略许多未曾接触的知识。认知心理学，神经网络，阳明心学……。我在这里学会了一个词，醉氧。各种新鲜的有趣的事物在你眼前出现，像一个接一个的焰火在夜空中绽放，令你目不暇接。醉氧之后，踉踉跄跄的前行。每周一篇大作业，就是完成主题文章。我总是周一到周三刷课程的卡片视频，周四开始写作业，在周五截止之前交稿。好像被什么追赶着一路向前，也不想逃脱。

另一个词，是同侪压力。老师每期会点评优秀作业，这些作品都令我汗颜，我和他们差了八百里。但是无论如何，总要把作业完成。既然无法和优秀同学相比，那就争取自己每天进步一点点。

在这个过程中，我感受到，获取新知，内化，并分享出来，是一件很快乐的事情。于是，我给自己写下了这样一句话：终身学习者，分享者和创作者。

一直以来都关注个人成长，但更多是出于实用性的目的，例如希望职业上有更好的发展，挣更多钱，可以更好地照顾家人，我并不认为这些有什么不妥，而且目前它们也还是我的目标，只是内心会感觉到有些东西不一样了。即使这些目标已经实现了，我还是愿意继续做这些事情。不夸张地说，在过去的这几个月中，我找到了自己的人生意义。

记得当时年纪小，总是盼望着周游天下。而今，能否行万里路，对我来说，已经不是那么重要，手持一卷好书，与同侪通过文字交流，即使像康德那样，终身未离开过他所居住的小镇，也不亦快哉。

千年前，文字、纸张出现，知识不再局限于口口相传，从那以后，人们突破时空界限，读圣贤书，与古人相遇。如今，因特网再上一阶，平凡如我等，也可与智者交流互动。感恩时代，得以遇见有趣的灵魂。

此刻夜幕已降临，我身处中国最温暖的省份，也感受到了阵阵凉意。接下来又是七天的长假，无论是放松还是学习工作，都希望你能真切地感受每一天，一点一滴的成长。朋友，很高兴在这里与你相逢，一起度过这30分钟；道阻且长，溯洄从之，愿你早日走在通往安珀的路上。

### 后记：这是16年9月30日在华佼同学的成长记录群里所做分享的文字稿。
