---
layout: post
title:  "写给孩子"
image: dad.jpg
---

Created 171220 
By 游遍星辰

## 写给孩子
>每一位孩子的到来都是上帝对人类的再次信任
——泰戈尔。

亲爱的孩子，我在这里写下要对你说的话，等你长大了，慢慢读。

自你来到这个世界，我的生命踏上一段新旅程，多少喜悦源你而来。只是心中始终有一种不安。我有信心会爱你，善待你，在我能力许可的范围内给你快乐，帮助你成长。但是我怕自己做的不对，怕自己犯下无法弥补的错误。书籍承载了人类千百年来的智慧，我尝试从中寻找指引。教育理论流派众多，包括蒙特梭利、华德福、正面管教等，内容各异，皆有可取之处。看到相互矛盾的地方，也会迷惘。后来，我想，无论哪种教育理念，核心在于：我希望你成为一个什么样的人。

孩子，我希望你成为一个幸福的人。“幸福”人人都向往，标准不一。汉语词典上的解释：令人心情舒畅的境遇和生活。我所理解的幸福之路：欲望与自身能力相匹配，不能高出太多；拥有稳定、积极的情感关系；有感兴趣的事物。

### 耕种有时，收获有时
你很喜欢各种过家家的锅碗瓢盆，买一套，玩丢几件，又买一套，塑料的，木头的。某天，你在母婴店里又想买，因为里面多了两个猪猪侠。我说家里已经有了，你大哭。我狠心拒绝，一边安慰你一边抱着你离开。你拼命挣扎，眼看没有希望，哭了又哭，好一会才平复下来。成人常常说，不就是一个玩具吗，有什么好哭的。我能理解你的心情。小小的你眼中，没有价值之分，无论是那个拿不到的玩具还是路边一根枯树枝，只要你想得到它，它此刻就是最重要的。你已经体验到了真实的痛苦，今后也会反复品尝。因为，求不得，是人生痛苦的最大来源，无人免疫。

你刚出生的时候，有吃有穿，有妈妈的怀抱，就满足地睡去。渐渐地，你开始想玩，想要陪伴，要爱，要来自他人的认可。如同埋在地里的小小洋葱头，欲望一层层地长出，把我们包裹住，帮助我们成长，获得越来越多的空间，但痛苦也随之增加。

有些欲望，自然可以完成，饿了拿起碗吃饭，渴了举起杯子喝水；有的东西，要经过一番努力；还有的呢，是无论如何也无法得到的，比如永不逝去的青春。我们的痛苦主要来自第二种。因为不确定需要多少努力才能获得，不像自然科学，有恒定的公式和标准。

成功学总是灌输这样一个概念：只要你努力，一切皆有可能。我也曾经掉进这个坑里，看得心潮澎湃，醍醐灌顶。好比一个游泳初学者，听完老师传授的动作要领，望着荡漾碧波，信心满满，仿佛从此长出坚强臂膀，游到大河大海，搏击风浪。扑腾许久才发现，脚下还是那个小池塘，哪儿也没去成。鸡汤总是告诉你，只要努力，想做的事情都可以实现，却不会告诉你如何做，也不会提醒你：前提和时间成本。成为世界首富或世界冠军，理论上的确人人都有可能。只是生命短暂，你用于试错，积累的时间只有一辈子。

因此你要客观地认识自我并接受现实，多多了解，体验，尝试，再选择对你来说最重要的东西。有人想要踏过高山，跨越大河，见识世间绝美风光。也有人安于世界一隅，平平淡淡过一生。选择前者，路上困难重重，有可能失败，最终也没能抵达想去的地方。选择后者，看到他人凯旋归来的笑脸，会不会心生羡慕嫉妒恨？无论你如何选择，我都理解你，支持你。但是，你必须把一个信念根植于内心：对自己的选择负起全部责任，好的、坏的都要接受。无论成功还是失败，承担相应的结果。这世界有许多的不平等，但对大多数人来说，大体上还是公平的，假如你想要超出平均值的东西，就必须付出超出常人的努力，要点滴积累，磨炼自己的能力。 只要你尽力而为了，无论结果如何，你这一生都不是一个失败者。

### 爱是世间最美好的事

几乎每一天，都会对你说，我爱你。后来你也会出其不意的说，妈妈我爱你！那一刻我觉得很幸福。我们的人生假如没有了爱，该有多么的荒凉。

日常相处，和你的爷爷奶奶、爸爸之间，会有不同意见，会有争执甚至争吵。我要求自己对事不对人，希望你从小感受到，一个和睦家庭的相处方式。 而家庭对于一个人的幸福感，具有举足轻重的影响。不管事业多成功，能挣多少钱，如果与身边人相处不愉快，也很难感到发自内心的愉悦，因为我们是社会动物，需要情感的交流。
哈佛大学开展了一项[长达76年的研究](https://www.ted.com/talks/robert_waldinger_what_makes_a_good_life_lessons_from_the_longest_study_on_happiness/transcript?language=zh-tw)，追踪724人的一生，仅为探究一个问题：什么样的人，最可能获得人生的幸福？最终的答案是：拥有良好人际关系的人。主持这项研究整整32年的心理学者乔治·瓦利恩特（George Vaillant）说，爱、温暖和亲密关系，会直接影响一个人的“应对机制”。失意沮丧时，面临艰难抉择时，有了亲人朋友的陪伴和鼓励，我们能获得更多的力量以渡过难关。人们自杀的一大原因就是，[觉得世界和他没有什么联系了](http://mp.weixin.qq.com/s/PPInK0ay5ClO1wCB2jpY6w)。


在里约贫民窟，也有94%的人感到幸福。物质并非不重要，而是当物质条件到达一定水平，它对我们的幸福感就没有太大影响了。而爱，它是时时滋润内心。某个夜晚，熄灯后你像往常一样在床上翻来翻去，玩着想象中的游戏。听到我咳嗽，你爬过来，用被子从肩膀到脚底把我盖得严严实实：“妈妈，盖好被子，睡在枕头上，就不会咳嗽了”。这些话，正是你感冒时我天天对你说的。体会到被爱，学会爱人，这是一生中最重要的功课，你我都要不断学习。


### 无用之用
人的一生，总会遇到足够多的功利计算。 我还希望，你在谋生之外，能够享受一些无用的事物。

我期待并祝福你能比我更快乐，拥有更多美好的人生体验。因为人活着不仅仅是为了生存，而是为了那些吸引我们，踮起脚想要去够得着的东西。

你要找时间去做你自己喜欢做的事情，这是一个不依赖于外部的寻找快乐的方法。 给自己留一部分空间和时间，去奔跑，去体会，去欣赏，去思考，去创造。 希望你能发现，这一生无论如何，也要追寻的东西，也要做到的事情。纯粹出于喜欢而做的事，即使你腰缠万贯也还想做的事，哪怕你穷困潦倒也能做的事。在这里，你是自由的。你的快乐谁也拿不走。

有时，我们太专注于当前的琐碎，为短期目标焦虑，忘记了长期的愿景。只要确定你没有偏离航线，有没有吃完这碗饭，这次考试拿了多少分，这些其实都不会对长期目标产生决定性的影响。记住这一点，分清主干和枝蔓，就可以少许多的焦虑。

事实上，幸福并没有统一的公式。我所说的，只是其中一个路径。或许，你会去往我毕生也无法到达的地方。平凡如我，只能观察、体会能接触到的世界，在与它的交互中验证想法，而真实的世界广阔、复杂、微妙得多，诸多事物我无法了解，许多困惑我无从解答。

每个孩子在父母的心目中都是独一无二的小天使，但在别人眼里以及事实上，也就是个普普通通的小孩，有着普遍性的优点和缺点，你也一样。和你在一起，有时感动落泪有时气得抓狂。我会想起你出生之前，有一段时间我要卧床休息，那时最大的心愿就是你平安健康，而现在的你，不正是我所祈盼的吗？

我希望，你能接受自己是个普通人的事实，学会享受平淡生活中细小的幸福，同时也不放弃超越平凡的努力。接纳自我是前提，如果你肯付出又不要求过高，大概率上，这辈子能够过得不错；体验，享受你每一天遇到的美好事物，美好的人，这是上天的恩赐；同时也别忘了望向远方的地平线，仰望星空，别放弃那些你向往的。

你来自于我，却非为我而来。你依赖我，但不属于我，你属于自己。你未来会过得怎样，我无法预知。如果把人生看作一个数学模型，其中的参数、变量层层叠叠，纵横交错。如同蝴蝶扇动翅膀带来风暴，一个微小的因素也许就拨动了命运的转盘。这一点，我自己深有体会。哪怕处心积虑，付出所有，为你选择一条我认为适合的道路，也未必能确保每个环节如我所愿，更何况，你是一个与我不同的个体，你有着你特有的情感、思想和意志，你会做出自己的选择。我所能做的，是尽可能陪伴你久一点，享受给予彼此的安全感与幸福感，也是我能够给你最好的礼物。
