---
layout: post
title:  "《黑天鹅》读书笔记"
description: 
image: swan.png
---

Created 17221 
By 游遍星辰

# 《黑天鹅》读书笔记


小时候很喜欢看故事会之类的读物，短小精悍，波澜叠起，而且很多民间故事里都会用一两句谚语、俗话总结想表达的道理。那时我总觉得，凡是能够用谚语表达的肯定是有道理的，而且越押韵，越朗朗上口，似乎就越令人信服，如“不聽老人言，吃虧在眼前”， “人不可貌相，水不可斗量”。但随着时间的流逝，开始感到困惑：有些谚语的意思是相反的，也都很押韵，那到底哪句是正确的呢？再大一些，渐渐体会到：人们似乎是根据事情的结果而不是过程来判断一件事。

如果有一位作家，在书桌前耕耘数十年，出版社的退稿塞满了房间，周围的人都摇摇头，叹口气说，没有天分的人就不该靠写作吃饭。某天，一位出版商抱着试试看的心情，接受了他的书稿。后面的故事你也猜得出来。一夜成名后，人们又会感慨：梅花香自苦寒来，一分耕耘一分收获。说这话的人没有看到，从使用竹简丝帛的昨天到电子出版大行其道的今天，散落在世界的各个角落，深夜昏黄灯光下，还有许多同无名作家，他们的付出一点儿不少，但终其一生也从未尝到被追捧的滋味。在金融界，有人赌上全副身家压上杠杆，成功了是胆识过人，破产了则是不自量力。那么起决定性作用的究竟是什么？天分，勤奋，命运的垂青？

带着这个疑问，我遍览群书，苦苦思索，终于找到答案，创建了一个新的理论——黑天鹅。

哦，这不过是我的幻想，除了前面的疑惑是真的。写出黑天鹅的是塔勒布，而我，不过是个在写这段文字的普通读者。这便是思考深度的区别。不过这个问题一直在脑海萦绕，也带来了一定的好处（后果）——使我对许多现成的理论抱有谨慎的怀疑态度，不愿加入任何political group，看佛经也看圣经，但始终没有成为任何教派的信徒。

说回塔勒布，出身黎巴嫩名门，祖父曾担任黎巴嫩副总理。眼看着自己的国家，经历十三个世纪的和平岁月后，在半年之内“由天堂变成地狱”。这或许是他遇到的第一个意义重大的黑天鹅事件。

时间关系，只读了书的第一部分，最大的感受是：道出了自己内心隐隐有所感却没能表达出来的思想，并且是系统化的分析。如同一位群友所言，这是一次烧脑而又愉悦的阅读体验。



##  吾有知乎哉？无知也

假如你有阅读新闻的习惯，每天打开财经版面，都会看到类似这样的标题：三大因素推动指数上涨。富有求知欲的我们也往往被这些文章吸引，总以为读得越多，掌握的信息越丰富，就能做出更好的判断。然而，在看了无数篇这样的分析报告之后，往往发现，自己的判断能力并没有如期望中提高。无论你拥有多少细枝末节的信息，未来仍是不可预测的。在极端斯坦里，我们始终是无知的。从不知道不知道到知道不知道，便是一个大的进步。明白自己的无知，有助于我们保持开放性思维，不被狭隘的已知边界所束缚。

明白自己的无知，有助于保持清醒的头脑。关于随机性在成功中的重要性，塔勒布并不是唯一一个发现这一点的人。
著名作家Michael Lewis在2012年普林斯顿大学毕业典礼上做了一个演讲[不要吞吃命运的饼干](https://www.douban.com/group/topic/30283257/) 。他说，成功都是后来解释出来的。生活的结果，虽不是完全随机的，却掺杂了很多运气成分在其中。如果你获得成功，你也同时曾获得好运——而运气带来义务。

如果你认识到这一点，就不会因为一点点的成就而沾沾自喜，而是把目光放在那些自己本可以做到却没有做到的事情，放在需要改进的地方，在工作生活上都怀着成长型思维，保持终身学习的态度。



## 隐藏的黑天鹅

就在读这本书的过程中，一件小事让我体会到，黑天鹅并不是那么遥远。

某个周五，晚上8点多离开办公室，当时大楼已经空空落落。当电梯门缓缓关上，一个黑影从脑海里倏倏掠过。我乘坐的是大楼侧面的备用电梯，选它是因为主电梯有保安人员在用，每一层都会停下来巡视，速度慢，而备用电梯平时就很少人使用，比较快。但明天就是双休日，这意味着什么？如果电梯出了故障，我又无法与外界取得联系（里面信号弱到可以忽略，有警铃但不知是否有用），很可能要两天后才会有人发现电梯坏了……想到这里，我的心都提了起来。还好，平安抵达一楼。跨出电梯那一刻，我决定不再把自己暴露这样的风险之下。尽管发生概率低，一旦出现，对我这一个体的破坏性将是巨大的。

华盛顿邮报2009年刊登的报道[那些将孩子忘在车里的父母](http://mp.weixin.qq.com/s/pYwYeiVQb7ohDy0jfI7TlQ2)，获得了普利策奖
。 天底下任何父母，都不会相信自己竟能把孩子忘在车里。但是在那么一瞬，或许是压力导致的分心，或许是疲倦，而入睡的孩子也没能发出提示。就像一个小系统，每个环节出现一点意外，叠加在一起，悲剧就发生了。

## 让机会进入你的生活

根据书中自述，威廉·夏伊勒（William Shirer）的《柏林日记：二战驻德记者见闻（1934~1941）》（Berlin Diary: The Journal of a Foreign Correspondent 1934~1941）对塔勒布的思想形成过程中起了重大的作用。因为作者置身于重大历史事件的发生过程，以旁观者的视角，而不是后视镜视角，记录了所见所闻和自己的思考。
我们也常常处于这样的历史进程中而不自知。还记得，我第一次在网上购物，是2004年在易趣网，ebay在中国的子公司。买了一两次就转到淘宝。那时的淘宝用户，恐怕没几个人会意识到，网络购物会像今天这样成为国人生活的一大内容，阿里巴巴会成为一个电商帝国。
历史就是这样在人们还未察觉的时候，跳跃着进入新的阶段。

我们都不想成为下一只火鸡，那么究竟该如何应对不可预知的未来？其实我也不知道，但确定的一点是：不管是在平均斯坦还是极端斯坦，机会始终属于有准备的人 。

> 提出“机会青睐有准备的人”的伟大微生物学家巴斯德懂得，不要在每天早上寻找某种特定的东西，而要努力工作，并让意外进入你的生活。

在第一部分的总结中，塔勒布给出这样的建议：
> 远离叙述谬误的来源，关掉电视机，尽可能少读报纸，不看博客，训练推理能力以控制决策。

或许我们可以现在开始做一些生活中的小实验，记录下自己的判断，以及做出这一判断的原因。比如公司要开展一个新项目，尝试着依据自己所掌握的信息，如资金，人员，潜在市场等，写一个分析给自己看。如实地记录，不需要任何空话套话，抬高或贬低。过一段时间，再把实际的结果与当时的分析做一个对比。会不会发现正是那些自己不知道的信息，影响了事件的走向？

读了前几章，我感觉有点困惑：这本书似乎是“反统计学”的，作者对各种数学模型、分析理论嗤之以鼻，对统计学家也时不时地揶揄一番。Tiger为什么会把它列为大数据社群的必读书呢？
再读下去，我的理解是：即使在大数据时代，掌握了所有的细节信息，我们也不能自以为获得全知视角。数据分析是工具和方法，统计思维也是，但是在使用工具方法的同时，也要时刻提醒自己它们的局限性。

欢迎来到不确定的世界，这里远不完美，但更真实，看似更加危险，却能帮助你不被蒙骗。

### 后记：本文首发于微信公众号“泰阁志”。
