---
layout: post
title:  "一个非成功人士的职业道路"
image: literature.jpg
---

Created 170115 
By 游遍星辰

## 一个非成功人士的职业道路
 
### 壹

2003年9月，我进入第一个工作单位，大约几十人的IT企业。老板亲自面试，聊了几句就开工资：月薪1500元，试用期三个月，试用期间薪水八折。

职位是软件测试员。一个部门经理带我们两个下属，纯黑盒测试。一个月后，领导说让我试着给公司做一个内部公文审批系统。于是我变成了在测试部的开发人员。工期一个月，没有人带，完全自己摸索。不同于在学校写的代码片段，这是第一次独立做一个可用的系统。买了一本VB（公司当时使用的语言）应用系统实践的书。模仿案例，从功能模块，流程设计，数据库结构设计，界设计， 到代码的实现。为了按期完成，买了个U盘，每天下班时把代码拷到里面，下班后回到家继续写。那时年轻有干劲儿，工作到凌晨也不觉得太辛苦，只想着把这个东西做出来，要做好。

程序写好后在公司做了演示和讲解。领导说写的不错，代码交上去了，直到我离职，也不清楚这个系统究竟有没有使用过。因为没几天，就接到通知要出差去河南。公司业务扩张，培训部缺人手，我这个新人就被抽了去。

培训部相当于技术支持部门。主要在客户单位工作，安装部署、升级、调试系统，培训最终用户。过程中遇到的任何问题都要解决，包括硬件，操作系统，数据库，软件。公司主要业务是客运售票系统。洛阳和辖下各县，一个一个走过去。因为白天要正常售票，所以系统上线必须夜里做，第二天就是解决各种差错，打印机不出票，票号重复，操作系统崩溃，售票员忘记密码……。“五加二、白加黑”，没有加班费， 一个多月，除了临走前抽空去给爸妈买了一套保暖内衣，哪儿也没去。出差回来就留在培训部，主要做省内的技术支持。

那段日子虽然辛苦，也学到不少东西，主要是数据库管理方面，数据的导入导出、定期备份、查询。有些代码方面的问题，比如票号重复，有张票死活通不过检票口，解决方法是直接从数据库里找到记录，检查是哪个属性引起的，再解决或者反馈给开发部门。SQL语句渐渐用得熟练。车站之间没有联网，有时一个小小的问题就要乘几个小时汽车到现场去查看。手机必须随时待命，无论节假日。我把手机铃声换回了默认曲子，因为再喜欢的音乐，在不停地催促后，都会条件反射地引起抵触。

从我进这家公司起，就不断有人离职，有人入职。不知不觉，同期员工只剩我一个，老员工也只剩下几个中层没动。我的直接上司，培训部经理跳去了同一座写字楼的软件公司。我变成事实上的部门负责人，带着新来的几个男生去上系统，内心也有些小小的成就感。

有天，跟一位新来的大哥一起出差。闲聊之下，发现他是个编程高手，做了多年软件开发，还自己在做外包系统，对上家待遇不满才跳了槽。他很郁闷，明明应聘的是软件工程师，为什么要跟着个小妹干活，机器还得自己扛。共事一段时间后，他说，你是公司里难得的做事认真的人，可惜没人知道。然后他就走了。后来我也走了。看着我的辞呈，老板问：有人来挖你吗？我把他的话视为对我工作的肯定。只是，我不愿再不停地坐长途车。

这是我的第一份工作，为时九个月。

### 贰

离开公司前，给一个民办大专学校投了简历，接到试讲通知。教师从来就不是我的预期职业，因为对当众讲话有种强烈的恐惧。讲什么好呢，之前不是一直和数据库打交道么，那就讲数据库吧。准备了50分钟的内容，上台前为了克服心中的紧张，一直在心里回忆好友给我支的招：“你就当他们都是白菜，都是白菜……”。这一讲就是三年。

有一天打开邮箱，静静躺着一封学生的信。说起当年高考失利，初入陌生环境，心中疑惑和苦恼倾诉在给我的邮件里，后来收到一份长长的回复，让她感到温暖；说到她已在一家知名企业工作，和母亲关系也好多了。我对她的名字还有印象，只是完全记不起曾经的信件往来。

学生们也就比我小几岁，我把他们视为弟弟妹妹，并不以师长自恃，慢慢想，还能忆起教书生涯里许多愉快的片段：参加班级新年晚会，鼓励一个男生向他心仪的女孩告白；叫上留校过年的学生，带他们去海边公园放烟花；在课上分享镌刻在巴尔的摩圣保罗教堂上的诗篇；最后一堂课，播放在贵州时的照片，说起与山区孩子相处的感受以及对他们的期望——有一天，当条件许可时，尽可能帮助和回馈他人。

师者， 传道授业解惑也。我也希望自己不仅教给学生知识，还能传达一些我认可的理念。只是，教与学是相互的过程。仅凭任何一方的努力，都无法达到良好效果。 也许是我做的不够好，也许是学生并没有足够的内在驱动力，时常感觉有些气馁。如今看来，我对自己和学生都期许过高了。
期间也和院系里的老师一起做了一个新生报到系统。与我的上一个作品一样，我从不知道它是否被启用过。不久就收到研究生录取通知书，身份再次变化，从老师成为学生。

一别十年，大多数学生已没有联系。有的则成为朋友，婚宴、周岁酒都请了我，小孩也比我家的大。我的那些花儿呀，很高兴曾经出现在彼此的生命中，为你浇下一瓢清水。虽然只有短短一期，也是珍贵的回忆。如今，你们散落天涯，在某个角落静静开放，为人父母为人上司，拥有自己的一片小天地。

### 叁
研究生毕业后，当了一名系统管理员，在这个岗位呆了七年，结婚生子，过着我向往的平静生活。所在单位和部门都属于相对封闭的体系，人际关系简单，劳动强度不算大，有更多的时间照顾家庭。缺点也是显而易见的：没有难度的工作，呆在舒适区的代价就是能力在不断退化和丧失。在危机感的驱使下，过去两年，一直利用空闲时间参加线上课程和社群，包括写作、数据分析、人工智能。我对自己还有着期盼和要求，希望在每日穿梭于机房例行检查之外，能够做更多的事。


你看，这里没有草根到精英的逆袭之路，也没有一年之内收入增加数十倍的励志传奇（承认客观现实，并非为此自豪）。只能说大体上，收入和工作环境都在不断改善。三份工作看似在不同行业，却又环环相扣。第一份工作打下的实践基础，在后面的教学中都派上了用场；决定考研时，离考试只剩三个月，白天上课，晚上复习，有限的备考时间都用在弱项数学和政治上，使劲把它们拉到了比分数线高一点。 专业课只把历年题目做了一遍，英语完全没看，分数还不错。主要得益于带过一门针对国家软考程序员证书的课程，不得不把相关的操作系统、数据结构、编程等专业课都捋了一遍。英语则是受益于多年的兴趣和积累；读研阶段，参加了一个非常“虐”的口语课程，每天准备作业，当堂练习、背诵，不过关就要被留堂，直到老师满意了才能走。后来在找工作时，英语能力也帮我拿到不错的offer。当然这些都是从后视镜看到的，当时的我没有任何职业规划，也无法预测每一阶段所做的事对下一阶段的影响。

网上流传的各种面试题，都会有这一问：你认为自己最大的优点和缺点是什么？前者，我的答案是好奇心和不愿意放弃。如同孩子发现一个玩具，想把它拆开看看究竟是怎么回事，这本身就是快乐的事，在过程中并不会想着要向大人说我懂得了，也不会以换取奖励为目标。缺点则是缺少复盘和总结。遇到技术问题，兴致勃勃地查找原因，尝试各种方案，解决之后恍然大悟，然后，就没有然后了。如此一来，积累就非常非常慢。

有想法，也有初步的计划，但是不希望仅仅停留在纸面，而是要下笨功夫，打持久战。



