---
layout: post
title:  "你好，二零一八"
description: 愿我们，不负光阴不负己， 一点点靠近自己想要的生活。
image: candle.jpg
---

Created 180226
By 游遍星辰

2018年的六分之一即将走完，才完成2017年的总结，我这拖延症也是够重的，只能鼓励自己：走得再慢也比停滞不前好。

### 学习
参加开智的深度学习第一期课程，中途掉队，没能完成大作业。参加开智的通识部落，完成读书卡片寥寥，做了一次关于深度学习的分享。参加Tiger同学的大数据社群，完成大作业，但是不理想。就像阳老师说过的，人总是容易高估自己。要说原因，自然是投入的时间和精力不足，客观归于工作和家庭，但更重要的是主观上，没有合理估计、分配和使用资源。

- 专注力不够

李笑来老师说，注意力是最重要的资源。我认为，专注是比注意力更高阶的要求。哪怕你已经很珍惜自己的注意力，但是同时把它分散在多个不同方向，会导致每个方向的力度都不够。从这个角度看，兴趣太多和过于好奇是专注力的敌人。我自己就是一个典型的反面例子：因为遇到一个相关的问题，放下看到一半的统计学，开始看线性代数，结果是两门课都没完成。跨学科思维很重要，但前提是你掌握了这些学科的核心和基础内容，如果每个领域都只看一点皮毛，就迫不及待地跳到另一个领域，结果就是啥都知道一点儿，一旦深入就蒙圈了。多线程也是可行的，但是要注意线程切换时耗费的能量。

2017年开始时，我已经意识到这个问题，所以没有继续参加新生大学，不是它不够好，而是实在精力不济。然而，现实中的诱惑和干扰远比想象的更多。

- 没能做到以输出为导向

物理学家费曼提出了费曼技巧：当你学习一个概念的时候，假设你要教别人。最好的方法当然是真的去教别人。身边没有人愿意当你的学生怎么办呢？那就写成文字，假设屏幕另一端是你的学生。去年共写了11篇技术方面的文章（包括大数据社群的作业），数量和深度不足，而且缺少一个连贯的主线。

- 高估了自己的智商

是的，智商也是一个重要的资源，部分概念和算法理解起来还是颇为吃力。

今年学习的方向还是在数据分析上，重点是数学基础，包括线性代数、高等数学和统计学。

### 写作
最近写的四篇文章，包括给孩子的信，自己的阅读史，工作经历，思想变化历程， 后三篇与之前的童年与故乡连起来，正好是一个完整的小传。一个籍籍无名的人，写下生活历程，于他人其实意义不大，更多是为了自己，就像这个总结一样。这是2017年我赠予自己的一个礼物。

把博客上的大部分文字贴到了简书上。2016年参加的认知写作学三期，三个月的密集训练，似乎唤醒了心里的一棵种子。人群里，独处时，所见所听所想，变成锤子便签里的碎碎念，再补充、连接、深化，只是目前还没能找到一个更好的组织方法，只能等它慢慢发酵，念头来了就写一段。

### 生活
孩子入园，对于他是一个重要的转换，我们也花不少时间参观，察看，准备，调整，还写了一篇心得：[入园这件小事](http://www.jianshu.com/p/ceca6526277f).

年前，给家里每人买了一身喜庆的衣服，去照了全家福，以后作为惯例每年保持。这是我第二次买大红色的衣服，第一次是大学时一件美邦的棉外套，穿到袖口磨损，已经洗不掉了才丢掉。 很感激公公婆婆，他们帮我带孩子，分担了许多的家务，我才得以在工作之外做些喜欢的事。感谢不能只放在心里，要在生活中用实际的方式来表达，这是自己过去做得不够的地方。

基本生活之外的时间，按照上班和在家分为两块。这份工作虽然不是当前最想做的，但我把它视为换取生活物资所必须付出的代价，所以也会认真对待。它的优点是不算太忙，也无需处理复杂的人际关系，完成份内任务，剩余时间用来学习和写作。下班后，陪伴孩子，做家事，偶尔去见朋友，有时孩子午睡了，找个地方看会书。于是，我感到越来越安静，就像在曲折山路上缓缓前行，车辆从身边呼啸而过，喧哗之声远去，眼见溪水潺潺，风入林中，穿枝拂叶，内心生出清澈的欢喜。那个写“山中无历日，寒尽不知年”的人，应该也是这般心境吧。

当然，这种静并非与世隔绝，这也不是我的目标。相反，我在学习如何既能保持内心的小小天地，又与外界有效互动。生活中会面临各种各样的烦恼，诸多待解决的具体问题。自身的不足，无论是工作能力，自我管理，待人接物，都有磨炼和改善的空间。于己，希望能获得更多的自由。于他人，也希望能做一些有价值的事。这两者都无法一蹴而就，它们的实现依赖同一条路径：长时间的刻意练习，积累微小的进步。


### 心愿
人成长的一个标志，就是清楚地知道自己要什么，不要什么，喜欢什么，不喜欢什么。喜欢的，就靠近，就珍惜；不喜欢的，就避而远之，当然会有损失会错过，这是意料之中的，你怎么可能什么都得到呢。
我始终相信，这世界会越来越好，也许我是错的，那又如何？担忧和恐惧并无益处，只要守护我所珍视的，追寻我所希冀的就好，前者是我力量的源泉，如大地之于阿喀琉斯，后者是指间风云间月，是我踮起脚仰着脸庞想要触摸的光。

一位网友在总结中写道，社交媒体是黑洞，即时满足是毒药。深以为是。但是社交必不可少，或许可以寻找更高效的方式，比如通过文字、作品以及面对面交流。书写是最好的保持关联的方式。因此我决定今年开始，每年至少给老师、好友写一封信，告知我的近况，所思所想。每月至少约一个朋友见面。亲爱的朋友，我更愿意用两个小时与你面对面聊天，或者给你写一封信，而不是用几秒钟在你的朋友圈点个赞。

新的一年，我期望继续简化生活，工作以外的时间和精力，都用在我爱的人和喜欢的事情上。坚持早起，学习数据分析，写作，阅读。以上几项按重要程度排列，阅读也是以数据分析和写作为核心。

我敬佩每一个为生活努力，为梦想奋斗的人，包括正在看此文的你。愿我们，不负光阴不负己， 一点点靠近自己想要的生活。
